O termo "arquivo de texto" engloba
uma grande família de arquivos
com traços parecidos,
mas com algumas diferenças.
Vejamos
os traços essenciais.
Arquivos de textos contêm
dados tabulares em formato de texto
com um registro de dados
por linha e cada registro
ou cada linha contendo
um ou mais campos.
Os campos são separados
por delimitadores
como vírgulas, por exemplo,
como vemos
à esquerda da tela.
Programas como o Pandas
ou planilhas como o Google Sheets,
que vemos à direita da tela,
utilizam as sugestões dos dados
para entender como representá-los
dentro dos respectivos
programas.
Os dois lados da tela
são o mesmo arquivo
aberto em programas
diferentes,
um editor de texto
e um programa de planilhas.
Como é um arquivo de texto,
ele pode ser lido pelos humanos.
Novamente, arquivos de texto,
um registro por linha,
cada linha contendo campos
e delimitadores
separando cada campo.
Vamos falar das diferenças.
Primeiro de tudo,
os delimitadores podem variar.
O mais comum
é a utilização de vírgulas,
que são os arquivos CSV,
ou valores separados por vírgula,
como este arquivo
à esquerda.
Às vezes outros são utilizados,
como a tabulação, em um TSV,
arquivos de valores
separados por tabulação.
Este é o arquivo de texto
que utilizaremos nesta aula.
Às vezes, o delimitador
é o espaço
ou até mesmo
o ponto e vírgula.
Estes arquivos aparecem
da mesma forma
em um programa de planilha
como o Google Sheets à direita.
Não existe padronização
para arquivos de texto,
nem mesmo para os vários
tipos de arquivos.
Mas existem
algumas peculiaridades.
A maior é que alguns arquivos
possuem aspas simples ou duplas
em cada entrada de campo,
desta forma.
Aqui vemos aspas duplas.
Vamos falar de tipos
de arquivos específicos.
Arquivos CSV e TSV,
quando válidos e estruturados,
são sempre simples.
CSV à esquerda,
TSV à direita.
Arquivos .txt, como vemos
no topo deste cabeçalho,
também podem ser
de texto simples
se possuírem um registro por linha
com delimitadores.
Mas os arquivos de texto
não precisam ser simples.
Eles podem ser
um emaranhado de texto,
como o texto da crítica
de Roger Ebert
para o filme "Casablanca".
Veremos uma variação
deste arquivo .txt mais tarde.
Por outro lado, arquivos Excel,
que são tabulares,
não são simples.
O Excel é uma coleção
de dados compactados
de arquivos XML,
outro formato de arquivo.
O formato compactado original
dos arquivos Excel
não pode ser lido
pelo humano,
mas, uma vez descompactado,
o XML passa a ser,
mas ele não é tão fácil
quanto um arquivo simples.
Arquivos de texto simples apresentam
vantagens e desvantagens.
Eles são simples,
fáceis de serem lidos
e o programa que pode ler
e escrever arquivos de texto simples
é algo comum.
Um editor de texto como o Sublime
pode servir de exemplo.
Algumas desvantagens
é a falta de padrão,
a falta de integridade
e, às vezes,
a grande redundância de dados.
Isso ficará mais claro
quando apresentarmos
outros tipos de arquivos.